### 第二次习题课(矩阵的三角化,极小多项式,幂零变换)

#### 一:下面结论是否正确,请说明理由

1. 矩阵 $A$ 为幂零矩阵当且仅当 $A$ 只有零特征值.
    \
    正确,拆成 Jordan 标准型可知高幂次下非零特征值对应的对角元始终非零,零特征值 Jordan 块在幂次高于维数后归零,即非零特征值等价于非幂零,零特征值等价于幂零.
<br>

2. 任意复方阵都相似于一个下三角矩阵.
    \
    正确,使用 Schur 分解即可得到上三角阵,前后取两次转置得到下三角阵,由对称性上下三角本质是一样的.
<br>

3. 一个幂零变换为循环变换当且仅当它的极小多项式和特征多项式相等.
    \
    正确,由幂零特征值全为 0 ,特征多项式显然为 $\lambda^{n}$ ,若极小多项式为 $A^{n}$ 则为循环变换,若极小多项式次数小于 $n$ 则不循环.
<br>

4. 由线性变换 $\sigma$ 的循环向量组生成的子空间是 $\sigma$ 不变的子空间.
    \
    正确,因为循环向量组中的元素全形如 $A^{k}\vec{v},A^{k+1}\vec{v}\in B \vee A^{k+1}\vec{v}=\vec{0}$ ,显然在变换 $\sigma$ 后仍属于原子空间或被映射为 0.
<br>

5. 设 $V=R_{n}[x]$ (次数小于 $n$ 的实多项式的全体),"求导"为 $V$ 上的循环变换.
    \
    正确,显然 $n$ 次多项式要 $n+1$ 次求导归零,恰等于空间维度.
<br>

6. 设 $A,B$ 为 $n$ 阶方阵,则 $AB$ 和 $BA$ 有相同的特征多项式.
    \
    正确,$AB$ 的特征值及其对应的特征向量 $\lambda_{i},\vec{v}_{i}$ 满足形如 $AB\vec{v}_{i}=\lambda_{i}\vec{v}_{i}$ ,同时右乘 $B$ 可得 $BAB\vec{v}_{i}=\lambda_{i}B\vec{v}_{i}$ ,由此可知 $B\vec{v}_{i}$ 是 $BA$ 的特征向量,对应的特征值也为 $\lambda_{i}$ ,同理可为每个 $\lambda_{i}$ 找到对应的 $BA$ 的特征向量,即 $\lambda_{i}$ 也是 $BA$ 的特征值,因此两乘积特征值全同,特征多项式 $=\prod_{i}^{}(M-\lambda_{i}I)^{n_{i}}$ 自然也相同.
<br>

7. 设 $A,B$ 为 $n$ 阶方阵,则 $AB$ 和 $BA$ 有相同的极小多项式.
    \
    错误,如 $A=\begin{pmatrix}
       0&1\\
       0&0 
    \end{pmatrix},B=\begin{pmatrix}
       1&0\\
       0&0 
    \end{pmatrix},AB=O_{2\times2},BA=A,m_{AB}=x,m_{BA}=x^{2}$ 显然不相同.
<br>

8. 设 $A$ 为 $n$ 阶方阵,满足 $\operatorname{r}(A)=1$ ,则 $A$ 要么可以相似对角化,要么幂零.
    \
    正确, $\operatorname{r}(A)=1$ 说明要么只有一个无重根的非零特征值,要么特征值全 0 (即幂零).如果只有一个无重根非零特征值,该特征值显然几何重数和代数重数都为 1,剩下的 0 特征值有对应的 $n-\operatorname{r}(A)=n-1$ 维几何重数同样等于代数重数,故 $A$ 可以相似对角化.
<br>

9. 幂零变换一定有一组循环基.
    \
    正确,考虑 Jordan 标准型,对 Jordan 基作累加即可得到循环基.
<br>

10. 设 $\sigma$ 为线性空间 $V$ 上的线性变换,若存在 $\alpha \in V$ 使得 $\alpha,\sigma\alpha,\sigma^{2}\alpha,\cdots,\sigma^{n-1}\alpha$ 为 $V$ 的一组基,则 $\sigma$ 为循环变换.
    \
    错误,不一定能保证 $\sigma^{n}=0$ ,即 $\sigma$ 不一定幂零,如标准基下 $\sigma=\begin{pmatrix}
       0&1&0\\
       0&0&0\\
       0&0&1 
    \end{pmatrix},\alpha=\begin{pmatrix}
       1\\1\\1 
    \end{pmatrix}$ ,题给基即 $\{\begin{pmatrix}
       1\\1\\1 
    \end{pmatrix},\begin{pmatrix}
       1\\0\\1 
    \end{pmatrix},\begin{pmatrix}
       0\\0\\1 
    \end{pmatrix}\},\sigma$ 显然不幂零,自然不是循环变换.
<br>

#### 计算,证明

1. 设 $A\in M_{2}(F)$ ,在线性空间 $M_{2}(F)$ 上定义线性变换: $T:M_{2}(F)\rightarrow M_{2}(F)(B\rightarrow AB)$ ,证明若 $A$ 为幂零矩阵,则 $T$ 为幂零变换.
    \
    证明:矩阵的所有运算都可以直接对应到线性变换,即 $A^{k}=0\Leftrightarrow T^{k}=0$ ,显然幂零性质相同.
<br>

2. 设 $A,B$ 为实方阵,证明 $A,B$ 在 $\mathbb{C}$ 上相似(即有复可逆矩阵 $P$ 使得 $P^{-1}AP=B$ )当且仅当 $A,B$ 在 $\mathbb{R}$ 上相似(即有实可逆矩阵矩阵 $Q$ 使得 $Q^{-1}AQ=B$ )
    \
    证明:显然实相似即复相似,若 $A,B$ 复相似,则 $\exist P,P=C+iD,AP=PB=A(C+iD)=(C+iD)B$ ,比较实部虚部相同即可得到 $AC=CB,C\in M_{n}(\mathbb{R})$ 即为实相似基矩阵,故 $A,B$ 也实相似.
<br>

3. 设 $A,B$ 都是上三角矩阵,证明 $AB-BA$ 为幂零矩阵.
    \
    证明:由上三角阵的性质可知 $AB-BA$ 为严格上三角阵(对角线上的元素全为 $a_{ii}b_{ii}-b_{ii}a_{ii}=0$ ),故特征值全 0,即幂零.
<br>

4. 设 $V$ 为数域 $F$ 上的 $n$ 维线性空间, $\sigma$ 为 $V$ 上的线性变换,假设存在 $0\ne \alpha \in V$ ,使得 $\alpha,\sigma\alpha,\sigma^{2}\alpha,\cdots,\sigma^{n-1}\alpha$ 为 $V$ 的一组基.求 $\sigma$ 在基 $\sigma^{n-1}\alpha,\sigma^{n-2}\alpha,\cdots,\sigma\alpha,\alpha$ 下的矩阵,并求 $\sigma$ 的特征多项式和极小多项式.
    \
    解:显然矩阵为 $J_{0,n-1}$ ,由 1.3 可知特征多项式和极小多项式都为 $x^{n}$ .
<br>

5. 已知 $A=\begin{pmatrix}
    0&a&&\\
    &0&b&\\
    &&0&c\\
    &&&0
\end{pmatrix}$ ,求 $A$ 的极小多项式.
    \
    解:显然 $A^{3}=0$ ,极小多项式为 $x^{3}$ ,因为 $A$ 是一个循环变换,由 1.3 可知其特征多项式和极小多项式相等且都为 $x^{n-1}=x^{3}$ .
<br>

6. 设 $V$ 为复数域 $\mathbb{C}$ 上 $n$ 维的线性空间, $\sigma\in L(V)$ ,则 $\sigma$ 有任意 $r$ 维的不变子空间 ( $1\le r\le n$ ).
    \
    证明:从 Jordan 标准型中挑前 $r$ 维即可.
<br>

7. 设 $T$ 是复 $n$ 维空间 $V$ 上的线性变换, $T$ 在 $V$ 的一组基下矩阵是:
$$\begin{align*}
A=\begin{pmatrix}
    0&0&\cdots&0&-a_{0}\\
    1&0&\cdots&0&-a_{1}\\
    0&1&\cdots&0&-a_{2}\\
    \vdots&&\vdots&0&\vdots\\
    0&0&\cdots&1&-a_{n-1}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
    O^{T}   &   -a_{0}\\
    I_{n-1} &   \vec{\alpha}
\end{pmatrix}
\end{align*}$$其中 $\vec{\alpha}=\begin{pmatrix}
    -a_{1}  &   -a_{2}  &   \cdots  &   -a_{n-1}
\end{pmatrix}^{T}$ .
    \
    (1) 求 $T$ 的特征多项式 $f_{T}(\lambda)$ 和极小多项式 $m_{T}(\lambda)$ .
    \
    解:特征矩阵的特征多项式 $f_{T}(\lambda)=x^{n}+\sum_{i=0}^{n-1}a_{i}x^{i}$ ,极小多项式和特征多项式相同,因为有左下角的 $I_{n-1}$ 存在导致不能进一步减小.
    \
    (2) $T$ 是否可对角化?
    \
    解:由 $T$ 的特征多项式可知可否对角化取决于 $a_{i}$ 的取值,例如 $a_{i}$ 取值使得 $f_{T}(\lambda)$ 有 $n$ 不重根则显然可以对角化,若 $a_{i}=0,\forall i=0,1,\cdots,n-1$ 则 $A$ 是 $J_{0,n}^{T}$ 显然不可对角化.
<br>

8. 设 $A,B\in M_{n}(\mathbb{C})n$ ,且 $\operatorname{rank}(AB-BA)=1$ ,证明: $(AB-BA)^{2}=O_{n\times n}$ .
    \
    证明: $\operatorname{rank}(AB-BA)=1\Leftrightarrow AB-BA=uv^{T},AB-BA$ 至多有一个非零特征值,又 $\operatorname{tr}(AB)=\operatorname{tr}(BA),\operatorname{tr}(AB-BA)=\lambda=0$ ,故 $(AB-BA)$ 幂零,考虑其 Jordan 标准型,显然应有 $n-2$ 个 $J_{0,1}$ 和 1 个 $J_{0,2}$ ,即最小幂零次数为 2, $(AB-BA)^{2}=O_{n\times n}$ .