### 第五次习题课

#### 伴随 (或共轭变换)

1 .用 $\tilde{C}[0,1]$ 表示 $[0,1]$ 上所有连续复值函数组成的线性空间, $\forall f(x),g(x)\in \tilde{C}[0,1],(f(x),g(x)):=\int_{0}^{1}f(x)\overline{g(x)}\mathrm{d}x$ .则 $\tilde{C}[0,1]$ 关于此内积成为一个酉空间.设 $T:\tilde{C}[0,1]\rightarrow \tilde{C}[0,1]$ 满足 $T(f(x))=xf(x)$ ,它是一个线性变换,问: $T$ 是否有伴随变换?
    \
    解:由伴随变换的定义 $(T^{*}(f(x)),g(x))=(f(x),T(g(x)))=(f(x),xg(x))=\int_{0}^{1}xf(x)\overline{g(x)}\mathrm{d}x=(T(f(x)),g(x))$ ,故 $T$ 有伴随变换且伴随变换就是 $T$ 本身.
<br>

2 .设 $V=M_{n}(\mathbb{R})$ ,取 Frobenius 内积,即 $\forall X,Y\in V,(X,Y)=\operatorname{tr}(XY^{T})$ .取定 $P,Q\in V$ ,定义 $V$ 上线性变换 $T:V\rightarrow V$ 满足 $T(A)=PAQ$ .
    \
    (1) 求 $T$ 的伴随 $T^{*}$ .
    \
    解:由定义可知 $(T^{*}(X),Y)=(X,T(Y))=\operatorname{tr}(XT(Y)^{T})=\operatorname{tr}(X(PYQ)^{T})=\operatorname{tr}(P^{T}XQ^{T}Y^{T})=(P^{T}XQ^{T},Y)$ ,故 $T^{*}(A)=P^{T}AQ^{T}$ .
    \
    (2) 若 $P,Q$ 是正交阵,证明: $T*=T^{-1}$ .
    \
    证明:由 (1) 可知 $T^{*}(A)=P^{T}AQ^{T}=P^{-1}AQ^{-1},T^{*}(T(A))=T(T^{*}(A))=A$ ,故 $T^{*}=T^{-1}$ .
<br>

#### UR 分解

3 .设 $A=\begin{pmatrix}
    0&i&0\\
    1&0&1\\
    1&i&0\\
\end{pmatrix}$ ,求酉阵 $U$ 和上三角阵 $R$ ,使 $A=UR$ .
    \
    解: $U=\frac{1}{\sqrt[]{3}}\begin{pmatrix}
        0   &   \sqrt[]{2}i &   1\\
        \sqrt[]{\frac{3}{2}}    &   -\frac{i}{\sqrt[]{2}}   &   1\\
        \sqrt[]{\frac{3}{2}}    &   \frac{i}{\sqrt[]{2}}    &   -1
    \end{pmatrix},R=\begin{pmatrix}
       \sqrt[]{2}   &   \frac{i}{\sqrt[]{2}}    &   \frac{1}{\sqrt[]{2}}\\
       0    &   \sqrt[]{\frac{3}{2}}    &   \frac{i}{\sqrt[]{6}} \\
       0&0& \frac{1}{\sqrt[]{3}}
    \end{pmatrix}$ 
<br>

#### 正交变换和酉变换

4 .设 $V$ 是 $n$ 维欧几里得空间, $T:V\rightarrow V$ 是可逆线性变换,证明:
    \
    (1) $T$ 是 $V$ 上一个全等变换 (即保持向量的长度和夹角的变换) 当且仅当 $T$ 是 $V$ 的正交变换.
    \
    证明: $\Rightarrow :$ 由于保持向量长度与夹角,则任意两个向量 $\vec{u},\vec{v}$ 的内积可用长度和夹角表为 $(\vec{u},\vec{v})=||\vec{u}||\cdot ||\vec{v}||\cos{\langle \vec{u},\vec{v}\rangle }$ ,故该变换也保持内积,即为正交变换. $\Leftarrow :$ 若 $T$ 是 $V$ 上的正交变换,则其不改变内积,也就不改变内积定义的长度,由长度和内积定义的夹角也不改变,故 $T$ 是全等变换.
    注:实数域下只需要保持长度即为正交变换,因为可以使用极化恒等式使用长度表示内积.
    \
    (2) $T$ 是 $V$ 的一个相似变换 (即保持向量夹角的变换) 当且仅当 $\exist c>0,\forall \vec{\alpha },\vec{\beta }\in V$ ,有 $(T(\vec{\alpha }),T(\vec{\beta }))=c(\vec{\alpha },\vec{\beta })$ .
    \
    证明: $\Rightarrow :$ 由夹角的定义可知 $\cos{\langle T(\vec{u}),T(\vec{v})\rangle }=\frac{(T(\vec{u}),T(\vec{v}))}{\sqrt[]{(T(\vec{u}),T(\vec{u}))(T(\vec{v}),T(\vec{v}))}}=\frac{(\vec{u},\vec{v})}{\sqrt[]{(\vec{u},\vec{u})(\vec{v},\vec{v})}}$ 对于任意 $\vec{u},\vec{v}$ 都成立,选取一组标准正交基放入可得变换后仍为标准正交基,再计算 $\frac{(T(e_{i}),T(e_{i}+e_{j}))}{|e_{i}||e_{i}+e_{j}|}=\frac{|e_{i}|}{|e_{i}+e_{j}|}=\frac{1}{\sqrt[]{2}}$ ,故长度比例保持不变,令 $|T(e_{i})|=a|T(e_{i})|,\frac{1}{a}T$ 为正交变换,故 $c=\frac{1}{a^{2}}$ 即为所求. $\Leftarrow :$ 显然将条件代入定义式即得.
    \
    (3) $T$ 是 $V$ 的一个相似变换当且仅当 $T=cT_{0}$ ,其中 $c>0$ , $T_{0}$ 是一个正交变换.
    \
    证明: $\Rightarrow :$ (2) 中已证. $\Leftarrow :$ 代入定义式即得.
<br>

5 .设 $V=M_{n}(\mathbb{R}),\forall A,B\in V$ ,定义 $(A,B)=\operatorname{tr}(AB^{T})$ ,设 $P,Q$ 是 $V$ 中可逆矩阵,令 $T:V\rightarrow V$ 满足 $T(M)=PMQ,\forall M\in V$ ,证明 $T$ 是一个正交变换 $\Leftrightarrow \exist c\ne 0,P^{T}P=cI_{n},Q^{T}Q=\frac{1}{c}I_{n}$ .
    \
    证明: $\Rightarrow :$ 由 (2) 可知 $T^{*}(M)=P^{T}MQ^{T}$ ,若 $T$ 正交则 $TT^{*}=T^{*}T=\operatorname{id}_{V}$ ,故 $P,Q$ 满足 $P^{T}PMQQ^{T}=PP^{T}MQ^{T}Q=M,\forall M$ ,取 $M=I_{n}$ 即可得到右侧条件成立. $\Leftarrow :$ 将右侧条件代入上面公式即得.
<br>

6 .设 $A,B$ 是 $n$ 阶可逆实方阵,且 $A^{T}A=B^{T}B$ ,证明:存在一个正交阵 $Q$ ,使 $A=QB$ .
    \
    证明:由可逆 $A=(A^{T})^{-1}B^{T}B,Q=(A^{T})^{-1}B^{T},QQ^{T}=(A^{T})^{-1}B^{T}BA^{-1}=(A^{T})^{-1}A^{T}AA^{-1}=I_{n}$ ,故上述 $Q$ 正交即为所求.
<br>

7 .设 $V$ 是一个 $n$ 维欧氏空间, $\vec{\beta }\in V,|\vec{\beta }|=1$ ,令 $T_{\vec{\beta }}:V\rightarrow V$ 满足 $T_{\vec{\beta }}(\vec{\alpha })=\vec{\alpha }-2(\vec{\beta },\vec{\alpha }\vec{\beta }),\forall \vec{\alpha }\in V$ ,则 $T_{\beta }$ 称为一个镜面反射,证明:
    \
    (1) $T_{\vec{\beta }}$ 是 $V$ 上一个正交变换.
    \
    证明:由定义 $(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{2})=(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{2})-4(\vec{\alpha }_{1},\vec{\beta })(\vec{\alpha }_{2},\vec{\beta })+4(\vec{\alpha }_{1},\vec{\beta })(\vec{\alpha }_{2},\vec{\beta })=(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{2})$ ,故 $T$ 为正交变换.
    \
    (2) $\forall \vec{u},\vec{v}\in V,\vec{u}\ne \vec{v},|\vec{u}|=|\vec{v}|\ne 0$ ,则存在一个镜面反射 $T_{\vec{\beta }}$ ,使 $T_{\vec{\beta }}(\vec{u})=\vec{v}$ .
    \
    证明:由镜面反射的空间效果,取 $\vec{\beta }=\frac{1}{2}(\vec{u}-\vec{v})$ 即可.
<br>

8 .设 $V$ 是酉空间, $\vec{\alpha }_{0}\in V$ 且 $|\vec{\alpha }_{0}|=1$ ,设 $\lambda _{0}\in \mathbb{C}$ 且 $|\lambda _{0}|=1$ ,定义 $T:V\rightarrow V$ 满足 $T(\vec{\alpha })=\vec{\alpha }+(\lambda _{0}-1)(\vec{\alpha },\vec{\alpha }_{0})\vec{\alpha }_{0}$ ,证明: $T$ 是酉变换.
    \
    证明: $(T(\vec{\alpha }_{1}),T(\vec{\alpha }_{2}))=(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{2})+2(\lambda _{0}-1)(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{0})(\vec{\alpha }_{2},\vec{\alpha }_{0})+(\lambda _{0}-1)^{2}(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{0})(\vec{\alpha }_{2},\vec{\alpha }_{0})=(\vec{\alpha }_{1},\vec{\alpha }_{2})$ ,故 $T$ 是酉变换.
<br>

9 .设 $\vec{e}_{1},\vec{e}_{2}$ 是平面上两个互相垂直的单位向量,以 $\vec{e}_{1}$ 为始边, $OT$ 为终边的一个角为 $\frac{\phi }{2}$ ,又 $\sigma $ 是以 $OT$ 为轴的反射,试证明: $\sigma $ 在 $\vec{e}_{1},\vec{e}_{2}$ 下矩阵是: $\begin{pmatrix}
    \cos{(\phi )}   &   \sin{(\phi )}\\
    \sin{(\phi )}   &   -\cos{(\phi )}\\
\end{pmatrix}$ .由此证明,若正交变换 $\sigma $ 在一个标准正交基下矩阵有这种形式,则 $\sigma $ 必是以 $y=\tan{(\frac{\phi }{2})}x$ 为轴的反射.
    \
    (1) 证明:将 $\vec{e}_{1},\vec{e}_{2}$ 分别应用该变换即可得到该矩阵.
    \
    (2) 证明:对上述矩阵求特征值得 $\pm 1$ ,行列式为 -1,故 $\sigma $ 是一个反射,求出其特征向量即可得到反射轴为 $y=\tan{(\frac{\pi }{2})}x$ .