### 第十二周作业

1 . 设 $V$ 是一个欧几里得空间, $e_{1},e_{2},e_{3}$ 是一组标注正交基,试求吧 $e_{1}$ 变成 $\frac{2}{3}e_{1}+\frac{2}{3}e_{2}-\frac{1}{3}e_{3}$ ,把 $e_{2}$ 变成 $\frac{2}{3}e_{1}-\frac{1}{3}e_{2}+\frac{2}{3}e_{3}$ 的正交变换.
    \
    解: 由正交变换后仍保持正交性质, $\frac{1}{3}\begin{pmatrix}
       2\\2\\-1
    \end{pmatrix}$ 和 $\frac{1}{3}\begin{pmatrix}
       2\\-1\\2 
    \end{pmatrix}$ 即变换后的正交向量组,补全其得到 $\frac{1}{3}\begin{pmatrix}
       -1\\2\\2 
    \end{pmatrix}=Ae_{3}$ 即所求正交变换在基 $e_{1},e_{2},e_{3}$ 下的矩阵表示为 $\frac{1}{3}\begin{pmatrix}
       2\\2\\-1
       2\\-1\\2 
       -1\\2\\2 
    \end{pmatrix}$ .
<br>

2 . 设 $V$ 如上, $\alpha,\beta\in V$ ,且 $|\alpha|=|\beta|$ ,证明:必有正交变换 $T:V\rightarrow V$ ,使得 $T(\alpha)=\beta$ .
    \
    证明:可以通过一个平移变换 $T_{1}$ 将 $\alpha,\beta$ 的起点重合,由于 $\alpha,\beta$ 模长相等,可以通过一个旋转变换 $T_{2}$ 将 $\alpha,\beta$ 重合,即 $T_{2}(T_{1}(\alpha))=\beta$ ,又由于平移和旋转变换都是 $V$ 中的正交变换,它们的合成也是正交变换,故存在 $T=T_{2}\circ T_{1}$ 使得 $T(\alpha)=\beta$ .
<br>

3 . 设 $\beta$ 是欧几里得空间 $V$ 的一个单位向量,即 $|\beta|=1$ ,定义 $T:V\rightarrow V$ 如下: $\forall \alpha\in V,T(\alpha)=\alpha-2(\beta,\alpha)\beta$ ,证明:
    \
    (1) $T$ 是一个正交变换.
    \
    证明:对于任意的 $\alpha_{1},\alpha_{2}$ , $(T(\alpha_{1}),T(\alpha_{2}))=(\alpha_{1}-2(\beta,\alpha_{1})\beta,\alpha_{2}-2(\beta,\alpha_{2})\beta)=(\alpha_{1},\alpha_{2})-4(\beta,\alpha_{1})(\beta,\alpha_{2})+4(\beta,\alpha_{1})(\beta,\alpha_{2})(\beta,\beta)=(\alpha_{1},\alpha_{2})$ ,故 $T$ 是一个正交变换.
    \
    (2) $T$ 是第二类正交变换.
    \
    证明:将 $\beta$ 扩充为 $V$ 的一组标准正交基 $\{\beta,e_{2},\cdots,e_{n}\}$ 可得 $T$ 在该组基下的矩阵表示为 $A=\begin{pmatrix}
       -1&&&\\
       &1&&\\
       &&\ddots&\\
       &&&1\\
    \end{pmatrix}$ ,显然 $\det(A)=-1$ ,故 $T$ 是第二类正交变换.
    \
    (3) 由 (2) 中的构造可知 $T$ 的特征值即 $A$ 的特征值,显然特征值为 1 和 -1 且 1 的代数重数为 $n-1$ .
<br>

4 . 证明:第二类正交变换一定有特征值 -1.
    \
    证明:令一组标准正交基下的题给变换矩阵为 $A$ ,有 $\det(A)=-1$ 且 $A$ 的特征值只能为 1 或 -1,显然如果 $A$ 无 -1 特征值则 $\det(A)=1$ 矛盾,故一定有特征值 -1 存在. 在酉空间中对于任意特征值 $e^{i\theta}$ 其共轭 $\overline{e^{i\theta}}=e^{-i\theta}$ 也是特征值,故不为 $\pm 1$ 的特征值与其共轭乘积为 1 不影响 $\det(A)=\prod_{}^{}e^{i\theta}$ ,同理同样需要 -1 特征值.
<br>

5 . 设 $D=\begin{bmatrix}
    A   &   B\\
    O   &   C
\end{bmatrix}$ ,其中 $A\in M_{m}(\mathbb{C}),C\in M_{n}(\mathbb{C})$ ,证明: $D$ 是酉阵 $\Leftrightarrow A,C$ 是酉阵,且 $B=O$ .
    \
    证明: $\Rightarrow :\begin{bmatrix}
       A\\O 
    \end{bmatrix}$ 中的列向量 $\alpha$  由于 $D$ 为酉阵标准正交,即 $A$ 的列向量标准正交, $A$ 为酉阵,又同理 $\begin{bmatrix}
       B\\C 
    \end{bmatrix}$ 中的列向量 $\beta$ 满足 $\forall \alpha,\beta,(\alpha,\beta)=0$ ,由于上半部分 $A$ 已经构成了子空间中的一组标准正交基,故 $B=O$ ,与 $A$ 同理可知 $C$ 为酉阵.
    \
    $\Leftarrow :$ 显然对于上述任意 $\alpha,\beta$ 有 $(\alpha,\beta)=0,(\alpha,\alpha)=(\beta,\beta)=1,(\alpha_{1},\alpha_{2})=(\beta_{1},\beta_{2})=0,(\alpha_{1}\ne \alpha_{2},\beta_{1}\ne \beta_{2})$ ,由定义即得 $D$ 为酉阵.
<br>

6 . 设 $V$ 酉空间, $T:V\rightarrow V$ 是一个酉变换,特征值是 $\lambda_{1},\cdots,\lambda_{n}$ ,证明: $\overline{\lambda}_{1},\cdots,\overline{\lambda}_{n}$ 是 $T^{-1}$ 的全部特征值.
    \
    证明: 由酉变换的性质可将特征值化为 $e^{i\theta_{1}},\cdots,e^{i\theta_{n}}$ ,则 $T^{-1}$ 的特征值 $\lambda'$ 满足 $\exist \lambda,\lambda\lambda'=1$ ,显然 $\overline{\lambda}_{k}\lambda_{k}=1,\forall k=1,2,\cdots,n$ ,故 $\overline{\lambda}_{1},\cdots,\overline{\lambda}_{n}$ 是 $T^{-1}$ 的全部特征值.
<br>

7 . 设 $A,B$ 是 $n$ 阶正交阵, $\det (A)=1,\det (B)=-1$ ,求证: $\det (A+B)=O$ .
    \
    证明: $A^{T}$ 也是正交阵,且特征值为 $1^{-1}=1$ ,与 $B$ 的复合 $A^{T}B$ 也是正交阵,特征值为 $1\times (-1)=-1$ ,故由题 4 其一定有特征值 -1,故 $I_{n}+A^{T}B=I_{n}+A^{-1}B$ 有特征值 0, $A+B=A(I_{n}+A^{-1}B)$ 也有特征值 0,故其行列式为 0.
<br>

8 . 设 $A=\begin{pmatrix}
    \cos{(\theta)}  &   -\sin{(\theta)}\\
    \sin{(\theta)}  &   \cos{(\theta)}\\
\end{pmatrix},B=\begin{pmatrix}
    e^{i\theta} &   \\
        &   e^{-i\theta}
\end{pmatrix}$ ,证明:存在酉阵 $U,U^{H}AU=B$ .
    \
    证明:由定义 $A$ 即标准基下逆时针旋转 $\theta$ 的正交变换,构造 $U=\frac{\sqrt[]{2}}{2}\begin{pmatrix}
        1   &   1\\
        -i  &   i
    \end{pmatrix}$ ,验证即可得到 $U^{H}AU=B$ 且 $U$ 为酉阵,故所求酉阵存在 (即为 $U$ ).
<br>
