### 期中复习

#### 多元函数及其微分学

1.1

集合的内部,外部,边界和闭包
注意定义即可,内点是存在邻域是集合子集的点,所有点都是内点的集合是开集,补集是开集的集合是闭集,边界是任意邻域内都包含集合点和非集合点的点集,闭包是集合和其边界的并,联通集是任意两点间可由被集合包含的折线段连接的集合,开区域是非空联通开集,闭区域是开区域的闭包
与上述定义有关的证明通常构造收敛点列,收敛可由柯西列(两相邻元素间的距离在下标足够大时可任意小)推出,也可使用B-W定理(有界点列均有收敛子列)构造,需要某点时可以使用闭集套定理(前一项严格包含后一项的闭集序列收敛到一点,有且仅有该点被序列中所有的闭集包含)

函数的极限 (以 $(x,y)\rightarrow(0,0)$ 为例)
能换元变为一元极限的,按一元极限求解 $\frac{\arcsin{(x^{2}+y^{2})}}{x^{2}+y^{2}}=\frac{\arcsin{(u)}}{u}\rightarrow 1,u\rightarrow0$ 
尝试从多个曲线逼近,若极限不相等或极限不存在则无极限,注意无定义的逼近曲线并不代表极限不存在,如 $\frac{x^{3}-y^{3}}{x+y}$ 不能直接用 $x+y=0$ 逼近说明极限不存在,要选择 $y=-x+x^{3},x=y$ 分别逼近.
(直接代入法似乎在作业中被承认,但可能需要证明连续性)
夹逼法,例如一个非负函数被一个趋于 0 的函数控制,则其也趋于 0. (通常用于无穷极限,注意**一般要加绝对值**)
三角换元 (出现 $\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}$ 等就要开始考虑换为 $r-\theta$ 表示)
注意基础极限和等价无穷小表示.

多元函数的连续性,证明极限等于函数值即可,和一元函数同理

有界闭集上连续函数的良好性质
最值性:必然存在最大值和最小值 (无穷集选取一个有界闭集,再说明其外的值被内部极值控制)
一致连续性

多元函数无穷小量的阶,一般以 $\rho=\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}[(x,y)\rightarrow(0,0)]$ 来衡量,若 $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{f(x,y)}{\rho^{k}}=c,c$ 为常数,则 $f(x,y)$ 为 $k$ 阶无穷小,按照定义求极限即可,可能会出现无阶的情况,但会属于 $o(k)$ 即 $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{f(x,y)}{\rho^{k}}=0,k+1$ 时极限不存在.

偏导数,按照定义来即可.
多元函数的变量分离,对一个自变量求偏导,如果结果不含另一个自变量,假设 $f_{x}=\xi(x)$ ,则可以拆分 $f(x,y)=\phi(x)+\psi(y)$ ,其中 $\phi'(x)=\xi(x),\psi(y)$ 为任意连续可微函数.
进一步的,如果两个自变量的混合偏导恒等于 0,那么原函数应该可以分解成 $f(x)+g(y)$ 即加法变量分离的形式.

可微性:定义是函数在定义域**内点**上某邻域内与某平面之差为 $o(\rho)$ 的,即 $f(x_{0}+h,y_{0}+k)-f(x_{0},y_{0})-(\lambda h+\mu k)=o(\rho)$ .
可微即可以计算全微分,即对每一维使用线性函数拟合 (求偏导),由此若函数在某点可微则该点的偏导数,方向导数必定存在,也必定连续(对微分式取极限即可).
判定时优先判定不可微,例如偏导数不存在,方向导数不存在.
若要证明可微性,算两个偏导数,计算极限 $\lim_{(\Delta x,\Delta y)\rightarrow(0,0)}\frac{f(x_{0}+\Delta x,y_{0}+\Delta y)-f(x_{0},y_{0})-a\Delta x-b\Delta y}{\sqrt[]{(\Delta x)^{2}+(\Delta y)^{2}}}=0$ 即可微,若不存在或极限值不为 0 都不可微.

求一阶近似值:构造函数 (以 $x,y,z$ 作为式子中数据与整数相差的小量),求全微分,使用全微分平面 (即在整点处的切平面) 作为近似求值.

方向导数, $\lim_{t\rightarrow0}\frac{f(\vec{x}+t\vec{v})-f(\vec{x})}{t}$ .注意要先单位化方向向量 $\vec{v}$ **无论向量是题给还是过程量都要先单位化再计算导数**,按照定义求极限即可.

梯度,直接把各维偏导拼接即可.

高阶偏导数,连续求几次偏导数即可

Jacobi 矩阵 $\frac{\partial (u,v)}{\partial (x,y)}$ ,即向量值函数各维对应的偏导数排列,行为因变量,列为自变量.
复合导数的偏导数在只有外层函数多元时为 $\nabla f\cdot \vec{u}'(t)$ ,多元套多元就是雅可比矩阵积.
函数的全微分即为 Jacobi 矩阵的列乘上对应的自变量的微分求和.

隐函数定理 (IFT) :要求隐函数的因变量在原函数给定点处的偏导数不为 0.
求隐函数的导数:优先对原函数求导 (把因变量看作自变量的函数,使用链规则展开) 看看能不能解出因变量导数,实在不行再使用 $\frac{\partial y}{\partial x}=-\frac{F_{x}}{F_{y}}\big|_{y=y(x)}^{}$ ,多元函数同样处理,只修改分母即可,注意此时隐函数存在的条件变为 Jacobi 矩阵非奇.
隐函数的高阶导数:对一阶导数继续求偏导,好麻烦注意计算.
逆映射: Jacobi 矩阵非奇时对其求逆即得逆映射的 Jacobi 矩阵 (注意复合函数可以分别求 Jacobi 矩阵再相乘)
隐函数定理推论:原函数与由 IFT 得到的隐函数的光滑性相同.可以用来说明连续可微性,但不能直接得到整个区间上的隐函数, $f(x)$ 只能对一个 $x$ 的小邻域成立.

曲面切平面方程和法线方程:

 $z=f(x,y)$ ,切平面 $z=z_{0}+(x-x_{0})f_{x}^{0}(x_{0})+(y-y_{0})f_{y}^{0}(y_{0})$ ,法线 $\frac{x-x_{0}}{f_{x}^{0}(x_{0})}=\frac{y-y_{0}}{f_{y}^{0}(y_{0})}=\frac{z}{-1}$ ,法向量 $(f_{x}^{0}(x_{0}),f_{y}^{0}(y_{0}),-1)$ ,注意不要漏负号.

 $f(x,y,z)=0$ ,切平面 $(x-x_{0})f_{x}^{0}+(y-y_{0})f_{y}^{0}+(z-z_{0})f_{z}^{0}=0$ ,法线 $\frac{x-x_{0}}{f_{x}^{0}(x_{0})}=\frac{y-y_{0}}{f_{y}^{0}(y_{0})}=\frac{z-z_{0}}{f_{z}^{0}(z_{0})}$ ,法向量即 $\nabla f$ .

曲线的切线方程和法平面方程:

 $l:\left\{\begin{matrix}
 f(x,y,z)=0\\
 g(x,y,z)=0\\
 \end{matrix}\right.$ ,直接求两个方程 (平面) 的切平面交线即为切线方程,法平面方程即 $\begin{pmatrix}
    x-x_{0}\\ 
    y-y_{0}\\ 
    z-z_{0}\\ 
 \end{pmatrix}$ 和切线方向向量的内积等于 0 确定的平面.

 $\left\{\begin{matrix}
 x=f(t)\\
 y=g(t)\\
 z=h(t)\\
 \end{matrix}\right.$ ,切线即 $\begin{pmatrix}
    f'(t)\\ 
    g'(t)\\ 
    h'(t)\\ 
 \end{pmatrix}(t-t_{0})$ .同理可求法平面.

 注意线和面的形式,两个等号的连等式是线,两个等式是线,一个等式是面,一个点加上 $t$ 倍的方向向量是线,向量与法向量内积为 0 是面.

Taylor 展开:
Peano 余项: $f(\vec{x})=f(\vec{x}_{0})+\nabla f\cdot (\vec{x}-\vec{x}_{0})+(\vec{x}-\vec{x}_{0})^{T}\frac{1}{2}H_{f}(x_{0})(\vec{x}-\vec{x}_{0})+o((\vec{x}-\vec{x}_{0})^{2})$ .
Larange 余项: $f(\vec{x})=f(\vec{x}_{0})+\nabla f\cdot (\vec{x}-\vec{x}_{0})+(\vec{x}-\vec{x}_{0})^{T}\frac{1}{2}H_{f}(\xi)(\vec{x}-\vec{x}_{0})$ .
Hesse 矩阵 $H_{f}(x)$ 即对应的多重导数在 $x$ 点处的取值.
求比较对称的 Hesse 矩阵时可以提取公因式并将其写成几个比较简单的函数相加的形式,有助于利用对称性检查求导.如果函数比较优秀可以在求梯度时就提取公因式,可以高效简化计算.
如果只要求带 Peano 余项 ( $o(\rho^{2})$ ) 的二阶 Taylor 展式,可以先计算一些式子的阶数,例如因变量 $z$ 与 $x,y$ 同阶时 $xyz^{3}$ 至少是四阶项 (可以放缩到 $O(\rho^{5})$ ) ,因此可以直接舍弃,求其他项的导数即可.
当给出 Hesse 矩阵或者其某些特征 (例如 $u_{xx}+u_{yy}$ 即 Hesse 矩阵的迹) 时多半要转换为有界闭集上的最值问题讨论.

函数极值问题:
梯度归零, Hesse 矩阵正定即极小,负定即极大,不定非极值,半定根据实际情况,若邻域内能找到正负点则非极值,若邻域内都大/小则为极值.
(在作业中似乎不显式代入 Hesse 矩阵也被接受,若矩阵太过复杂则考虑放弃)
当 Hesse 矩阵太过复杂可以考虑直接使用不等式说明驻点取值最大或最小,(当函数是由 IFT 生成的隐函数时)可以先考虑对原函数求导来解出混合偏导.
如果求极值有多个,不一定小的值为极小,大的为极大,一定要考虑 Hesse 矩阵或者邻域内不等式,因为极值只在极值点附近邻域生效.

函数最值问题:
优先考虑不等式求解.
若给定限制区域则将驻点,边界,不可微点全部求值比较得最值,若区域无限则考虑选取其中一个包含最值的有界闭区域先将最值求出,再证明区域外的函数值均大于/小于区域内最值.
一些二级结论:若 $\lim_{||\vec{x}||\rightarrow+\infty}f(\vec{x})\rightarrow+\infty$ ,则 $f(\vec{x})$ 必有最小值,证明考虑选取有界闭区域使得该区域外的函数值均大于内部的最小值即可.
注意确定题目问的是极值还是最值,不要一开始就朝 Hesse 矩阵下手! 最值一般需要证明有界闭集来证存在性.

条件极值问题:
若能够靠给定条件消除一个变量则直接代入求解极值即可.
否则构造拉格朗日函数 $L(x,y,\lambda)=f(x,y)-\lambda(g(x,y)-k)$ (限制条件为 $g(x,y)=k$ ),变为普通极值,梯度归零 Hesse 矩阵正/负定求解.
若限制条件为区域则直接变为区域最值问题,加入边界求最值即可.

多元函数中值问题:需要选取一条闭线段在其上做中值,实际上还是一元中值,只需要将方向向量乘 $t$ 转换为以其为自变量的函数即可.

最小二乘问题:
即求解 $\vec{x}b=\vec{y}$ ,化为正规方程即 $\vec{x}^{T}\vec{x}b=\vec{x}^{T}\vec{y}$ 求解得到 $b$ 即为最小二乘值,注意要先将数据减去均值以消除偏置.

#### 含参积分及广义含参积分

一致连续性:即 $\epsilon-\delta$ 语言对于任意的 $x$ 取值均同时成立.
对无穷区域上的证明可考虑选取有界闭集和其外区域分别证明.
若函数在某定义域上一致连续,那么其在定义域的一个子集上也一致连续,由此可以简化一部分非一致连续的证明.
在有界闭集上连续等价于一致连续,在证明给出有界闭集和连续条件时要考虑利用一致连续性.

积分的一致收敛性:针对含参积分,即对任意的参数积分均收敛
首选 Weierstrass 判别法,即选取一个控制函数,所有参数取值下原积分的绝对值均小于控制函数的积分(或控制函数本身,相当于一个积分和其原函数的区别,只要能控制住就好啦)且**控制函数**的广义积分收敛.
或 Dirichlet 判别法:分成两个函数之积的积分,其中一个一致有界 (任意两点间的积分绝对值存在上界) ,另一个单调一致收敛于 0.
或 Abel 判别法:两个函数一个单调一致有界,另一个一致收敛
(助记:一致有界,一致收敛,单调在前 Able,单调在后 Dirichlet)
柯西判别法:在一定大小的邻域以外任意两点间的积分可以任意小,注意 $\epsilon-\delta$ 语言

连续性定理:要求一致收敛,可以交换积分次序或在积分号下求极限

可微性定理:要求**对参数微分后的函数**积分一致收敛,可以在积分号下求导
注意积分上下限带参时会多出两项端点值,乘上上下限对参数的导数

上两个定理可以先用后补一致收敛的证明,注意一致性只在广义积分时要求,若积分为通常积分,则只要被积函数连续即可进行交换积分次序,可微即可进行积分号下求导.(若是不可微,也有可能要求左/右导数,此时按照定义求解即可)
含参求导保留参数就好了,不要为了消掉参数把式子搞成一坨.

现在计算积分要么参变量微分,要么拆成累次积分交换次序.

常见积分公式和极限:

 $\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sin{(x)}^{2n}\mathrm{d}x=\int_{0}^{\frac{\pi }{2}}\cos{(x)}^{2n}\mathrm{d}x=\frac{\pi}{2}\frac{(2n-1)!!}{(2n)!!}$ 
 $\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sin{(x)}^{2n+1}\mathrm{d}x=\int_{0}^{\frac{\pi }{2}}\cos{(x)}^{2n+1}\mathrm{d}x=\frac{(2n)!!}{(2n+1)!!}$ 
 $\int_{0}^{+\infty}\frac{\sin{(x)}}{x}\mathrm{d}x=\frac{\pi}{2}$ 
 $\int_{0}^{+\infty}e^{-x^{2}}\mathrm{d}x=\frac{\sqrt[]{\pi}}{2}$ 
 $\lim_{x\rightarrow+\infty}(1+\frac{1}{x})^{x}=\lim_{x\rightarrow0}(1+x)^{\frac{1}{x}}=e$ 
 $\lim_{x\rightarrow0}\frac{\ln{(1+x)}}{x}=1$ 
 $\lim_{x\rightarrow0}\frac{\sin{(x)}}{x}=\frac{\arcsin{(x)}}{x}=1$ 

课本积分公式:
 $\int_{0}^{+\infty}e^{-ax^{2}}\cos{(xy)}\mathrm{d}x=\frac{1}{2}\sqrt[]{\frac{\pi }{a}}e^{-\frac{y^{2}}{4a}}$ 
 $\int_{0}^{+\infty}e^{-ax^{2}}\sin{(xy)}\mathrm{d}x=\frac{y}{4a}\sqrt[]{\frac{\pi}{a}}e^{-\frac{y^{2}}{4a}}$ 

罕见求导公式:
 $(\arcsin{(x)})'=\frac{1}{\sqrt[]{1-x^{2}}}$ 
 $(\arccos{(x)})'=-\frac{1}{\sqrt[]{1-x^{2}}}$ 

常见积分换元:
 $u=\tan{(x)},\mathrm{d}u=\frac{1}{\cos^{2}{(x)}}\mathrm{d}x$ 

奇妙的二级结论:
 $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{x^{p}y^{q}}{x^{m}+y^{n}},m,n\in \mathbb{Z}^{+},p,q\in \mathbb{R},p,q\ge 0$ , 若 $m,n$ 不全为偶数,极限一定不存在,若 $m,n$ 全为偶数,若 $\frac{p}{m}+\frac{q}{n}>1$ ,极限为 0,若 $\le 1$ 那么极限不存在.