### 第一次习题课

一:求极限

1. $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\ln{(x^{2}+e^{y^{2}})}}{x^{2}+y^{2}}=\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\ln{(1+x^{2}+e^{y^{2}}-1)}}{x^{2}+y^{2}}=\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\ln{(1+x^{2}+y^{2}(+o(y^{2})))}}{x^{2}+y^{2}}=\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{x^{2}+y^{2}}{x^{2}+y^{2}=1}$ 

2. $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}(x-y)\ln{(\sqrt[]{x^{2}+y^{2}})}=\lim_{r\rightarrow(0,0)}(r\cos{(\theta)}-r\sin{(\theta)})\ln{(r)}=(\cos{(\theta)}-\sin{(\theta)})\lim_{r\rightarrow(0,0)}r\ln{(r)}=0$ 
(右侧直接为 0,麻烦的 $\theta$ 项被单独摘出来了)

3. $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{\sqrt[]{x^{2}+y^{2}+1}-1}$ 极限在沿 $x$ 轴逼近时为 0,沿 $y=kx$ 逼近时为 $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{kx^{2}}{\sqrt[]{1+(1+k^{2})x^{2}}-1}=\frac{2k}{1+k^{2}}$ 不确定,故原极限不存在.
直接选取 $k$ 的式子或者 $x=y$ 

4. $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\sqrt[]{|x||y|}^{p}}{\sqrt[]{|x|+|y|}}<|y|^{\frac{p}{2}}\rightarrow0(P>1)$ ,大力放缩.

5. $\lim_{x\rightarrow+\infty,y\rightarrow+\infty}(x^{2}+y^{4})e^{-(x+y)}<\frac{(x+y)^{4}}{\frac{1}{5!}(x+y)^{5}}\rightarrow0$ 

6. $\lim_{x\rightarrow+\infty,y\rightarrow+\infty}(\frac{xy}{x^{2}+y^{2}})^{y^{2}}<(\frac{1}{2})^{y^{2}}\rightarrow0$ 

二:判断如下极限是否存在,并说明理由$$\begin{align*}
\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{x^{3}-y^{3}}{x+y}.\tag{*}
\end{align*}$$解:由 $y=-x+x^{3}$ 处逼近得极限 $\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{2x^{3}+o(x^{3})}{x^{3}}=2$ ,由 $y=x$ 处逼近得极限为 0,故原式极限不存在.
多选几个曲线,尤其是这种看上去很可疑的,注意不要从 $x+y=0$ 这种没有定义的线去逼近,这不代表极限不存在.

三:设 $f(x,y)=|x-y|\phi(x,y)$ ,其中 $\phi(x,y)$ 在原点 $(0,0)$ 处连续,考虑函数 $f(x,y)$ 在 $(0,0)$ 处的可微性.
    \
    解:分两种情况讨论,若 $\phi(0,0)\ne 0,f_{x}(0)=\lim_{x\rightarrow0}\frac{f(x,0)-f(0,0)}{x-0}=\lim_{x\rightarrow0}\frac{|x|\phi(x,0)}{x}=\pm \phi(0,0)$ 左右极限不相等,偏导数不存在,原函数不可微.
    若 $\phi(0,0)=0,|f(x,y)|\le 2\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}||\phi(x,y)|,\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{f(x,y)}{\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}}=|\phi(0,0)|=0$ ,故微分为 0
    注意微分的定义,主要是要把 $\frac{*}{\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}}=0$ 即 $o(\rho)$ 构造出来.

四:讨论函数$$\begin{align*}
f(x,y)=\left\{\begin{matrix}
\frac{\ln{(1+xy)}}{x},&x\ne 0\\
y,&x=0
\end{matrix}\right.
\end{align*}$$在其定义域 $D=\{(x,y)\in \mathbb{R}^{2},1+xy>0\}$ 上的连续性.
    \
    解:显然函数 $f(x,y)$ 在 $x\ne 0$ 时为分母不为 0 的初等函数,连续. $(x,y)\rightarrow(0,y)$ 时, $f(x,y)=\frac{\ln{(1+xy)}}{x}=\frac{\ln{(1+xy)}}{xy}\cdot y=y=f(0,y)$ 故 $f(x,y)$ 在其定义域 $D$ 上处处连续.

五:设$$\begin{align*}
f(x,y)=\left\{\begin{matrix}
\frac{x-\sin{(x)}}{|x|+2|y|},&(x,y)\ne (0,0)\\
0,&(x,y)=(0,0)
\end{matrix}\right.
\end{align*}$$证明 $f(x,y)$ 在原点 $(0,0)$ 处可微,并求微分 $\mathrm{d}f(0,0)$ .
    \
    解: $\frac{x-\sin{(x)}}{x^{3}}\rightarrow\frac{1}{6},x\rightarrow0$ ,故微分定义式可放缩为 $\frac{|f(x,y)|}{\sqrt[]{x^{2}+y^{2}}}\le \frac{|x-\sin{(x)}|}{x^{2}}\rightarrow0$ 故可微且微分为 0.

六:设 $f(x,y)$ 在原点 $(0,0)$ 处可微,且 $f_{x}(0,0)=3,f_{y}(0,0)=4$ ,求极限 $\lim_{t\rightarrow0}\frac{f(t,t)-f(0,0)}{t}$ .
    \
    解:由积分定义式 ( $f(t,t)-f(0,0)=tf_{x}+tf_{y}+o(t)$ )可知原极限即 $f_{x}+f_{y}=7$ 

七:设 $f(x,y)$ 在点 $(x_{0},y_{0})$ 处可微,在点 $(x_{0},y_{0})$ 处,沿着两个方向 $v=(1,-1)/\sqrt[]{2},u=(-1,2)/\sqrt[]{5}$ 的方向导数分别为 $-2,1$ ,求微分.
    \
    解: $f_{x}-f_{y}=-2\sqrt[]{2},2y-x=\sqrt[]{5}$ 直接解出 $f_{x},f_{y}$ 组合成微分即可.

八:设 $A\subset \mathbb{R}^{n}$ 为平面点集,定义平面上的点 $z_{0}=(x_{0},y_{0})$ 到点集 $A$ 的距离为 $\rho(z_{0},A)=\operatorname{inf}\{||z-z_{0}||,z\in A\}$ ,使用欧式距离,证明:(1)两点到 $A$ 距离之差小于两点间距,由下界的定义(注意 $\epsilon$ 语言)和绝对值三角不等式即得. (2) 点集 $A$ 的闭包可以表示为 $A=\{z\in \mathbb{R}^{2},\rho(z,A)=0\}$ ,由闭包定义 $A\cup \partial A$ ,证明其中的点到 $A$ 距离均为 0,和距离为 0 的点都在其中即可.

九:设 $f:\mathbb{R}^{n}\rightarrow\mathbb{R}$ 为 $n$ 元函数,证明函数 $f$ 在 $\mathbb{R}^{n}$ 上处处连续当且仅当对于 $\mathbb{R}$ 中的任意开集 $G\subset \mathbb{R}$ ,其原像是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的开集.
    \
    注意开集的定义(每个点都是内点),依照定义在两个域上将性质互相转换即可.

十:作业题

十一:开区域上双偏导恒等于零等价于常数函数
    \
    注意开区域的定义即可,即拆成链接两点的折线段积分为0.

十二:考虑微分方程的初值问题 $z_{t}=az_{x}+bz_{y},z(z,y,0)=z_{0}(x,y)$ ,其中 $a,b$ 均为常数, $z_{0}(x,y)$ 为全平面 $\mathbb{R}^{2}$ 上的连续可微函数,证明这个初值问题有唯一解,且这个唯一解可表示为 $z(x,y,t)=z_{0}(x+at,y+bt),\forall (x,y,t)\in \mathbb{R}^{3}$ .
    \
    验证上述函数是解容易,证明解的唯一性,作变量替换 $u=x-at,v=y-bt$ ,显然 $w(x,y,t)=z(u,v,t),w_{t}(x,y,t)=0$ 恒成立,对 $t$ 积分可知 $w(x,y,t)=C$ ,代入初值条件可知 $C=w(u,v,0)=z(x,y,0)=z_{0}(x,y)$ ,将变量替换回 $x,y$ 可得 $z(x,y,t)=z((x+at)-at,(y+bt)-bt,t)=z_{0}(x+at,y+bt)$ .